
# **单一职责原则（SRP）**

## 定义及特点

1. 就一个类而言，应该仅有一个引起它变化的原因  
2. 一个类中应该是一组相关性很高的函数、数据的封装  

# **开闭原则（OCP）**

## 定义及特点

1. 软件中的对象（类、模板、函数等）应该对于扩展是开放的，对于修改是封闭的
2. 程序中的一个类的实现只应该因错误而被修改，新的或者改变的特性应该通过新建不同的类实现，新建的类可以通过继承的方式来重用原类的代码

## 利用接口扩展程序

接口的作用就是提供一个预先设定的规范以供扩展，例如：

```java
public interface ImageCache {
    public abstract Bitmap get(String url);
    public abstract void put(String url, Bitmap bmp);
}
```

定义的接口中设定的抽象方法就需要用户扩展时自己实现

> 遵循开闭原则的重要手段就是抽象

# **里氏替换原则（LSP）**

## 定义及特点

1. 所有引用基类的地方必须能透明地使用其子类的抽象  
2. 里氏替换原则依赖于继承和多态这两大特性

## 简单示例

```java
class Window {
    public void show(View child) {
        child.draw();
    }
}

abstract class View {
    public abstract void draw();
    public void measure(int width, int height) {
        System.out.println("Width: " + width);
        System.out.println("Height: " + height);
    }
}

class Button extends View {
    public void draw() {
        System.out.println("Button draw");
    }
}

class TextView extends View {
    public void draw() {
        System.out.println("TextView draw");
    }
}

public class Lsp {
    public static void main(String[] args) {
        Window win = new Window();
        win.show(new Button());
        win.show(new TextView());
    }
}
```

输出结果：

> Button draw  
> TextView draw

示例中Window依赖于View，而View定义了一个视图的抽象，measure方法可供各个子类共享，子类通过继承View覆写了draw方法实现各自功能。

里氏替换核心原理是抽象，抽象依赖于继承，优点有：

- 代码重用，每个子类都拥有父类的方法和属性  
- 子类和父类基本相似又有所区别  
- 提高代码的可扩展性  

缺点有：

- 继承是侵入性的，只要继承就必须拥有父类的所有属性和方法  
- 可能造成子类代码冗余、灵活性降低

## 总结

里氏替换提供的指导原则就是建立抽象，通过抽象建立规范，具体的实现在运行时替换掉抽象，保证系统的扩展性、灵活性。

> 开闭原则和里氏替换往往是生死相依、不离不弃的，通过里氏替换来达到对扩展开放，对修改关闭的效果

# **依赖倒置原则（DIP）**

## 特点

- 依赖倒置原则指定了一种特定的解耦形式，使得高层次的模块不依赖于低层次的模块的实现细节  

## 关键点  

1. 高层模块不应该依赖于低层模块，两者都应依赖其抽象  
2. 抽象不应该依赖细节
3. 细节应该依赖抽象

## Java表现  

模块间的依赖通过抽象发生，实现类之间不发生直接的依赖关系，其依赖关系是通过接口或抽象类产生的。  

## 面向接口编程

如果类与类之间直接依赖于细节，那么它们之间就有直接的耦合，当具体实现需要变化时，意味着要同时修改依赖者的代码，这限制了系统的可扩展性。

# **接口隔离原则（ISP）**

## 定义

客户端不应该依赖于它不需要的接口。即类间的依赖关系应该建立在最小的接口上。接口原则的目的是系统解开耦合，从而容易重构、更改和重新部署。

# **迪米特原则（LOD）**

## 定义

也被称为最少知识原则。描述的是一个对象应该对其他对象有最少的了解。  

一个类应该对自己需要耦合和调用的类知道的最少，类的内部如何实现与调用者或依赖着没关系，调用者或者依赖者只需要知道它需要的方法即可，其他的一概不管。  

关键在于解除耦合
